# 网页实现经过

目前收集到的信息比较混乱，稍微整理一下思路，也是学习过程的记录。

（一堆写废了的代码和实验代码就不推了）



## 需求

**基本交互**

用户在文本框输入文字内容，或者提交txt文件（路由是'/'）

读取到后台，存为Python中的字符串

传入analyze.py，返回report

把report展示回html网页（路由是'/result'）



**装饰**

到时候试着用GPT帮我生成一点CSS，或者自己试一试。不过这个应该会快很多。



## 实现

需要html5、JS、flask的配合



### 收取文本框内容

#### 基于flask的request

`request.form`是接收**post**方法的对象，所以在客户端的表单发送中要注明post方法。`<form method=post>`

html部分如下

```html
<!-- 将表单指向处理数据的视图，此处是/result -->
<form action="{{ url_for('result') }}" method="post">
    <!-- for中的内容要和对象的id一致 -->
    <label for="text">请输入待检测的文本</label>
    <textarea name="text" id="text"></textarea>
    <input type="submit">
</form>
<!-- 开一个空的div用来存放结果 -->
<div id="result">
    {{report}}
</div>
```

app.py部分如下

```python
@app.route('/result', methods=['POST'])
def result():
    content = request.form['text']
    report = analysize(content)
    return render_template('index.html', report=report)
```

JS为空

优点：简单易于实现

缺点：提交表单后会自动刷新，`textarea`中的内容在`/result`页面就没有了

联想：写过把`<a>`标签作为button类型，点一下可以触发事件的JS代码（`addEventListener`）

解决：只用html和flask的功能似乎不够，看到一种基于PHP的代码但是不知道具体写在全文的哪一部分，弃之；大多数人在推荐ajax。

结论：flask的request暂且不知道是会被JS代替，还是会一起配合使用，应该先去看一下这一块的官方文档。



后话：想复杂了！！！过两天想通，还有一种解决方法，表单提交了就提交了，result页面不显示即可……只要确认表单提交到正确的视图函数即可。不知为什么前面一直想着谷歌翻译那种格式，同页面显示、局部刷新，不过可以不需要这样。



### 收取文件内容

html部分如下

```html
<label for="input-file">或者选择一个文件(.doc, .docx, .txt)</label><br>
<input type="file" id="input-file" name="input-file" accept=".doc, .docx, .txt"><br>
<button onclick="readFile()">提交</button>
```

这里不能像之前一样使用`<input type="submit">`，因为这个语法默认绑定了click事件就是提交表单，但是这里需要用JS的方法请求文件内容。button的JS代码是我们手动绑定的。

`onclick`是需要自己在html中就绑定的（问到Q4的时候意识到）



无从下手的时候遇到的问题归纳如下：

1. 确定一下读文件应该`input_file.addEventListener('change', readfile);`，还是用`XMLHttpRequest`，还是用flask里面的request，还是用`jQuery`的`$(document).ready(function(){})`和ajax请求，还是它们某几个需要组合使用。以及确定一下JS文件读到的对象内容如何传送给app.py。

2. 关于文件的**异步**读取：用Promise对象？`async/await`关键字？onload回调函数？封装在整体的onload中还是直接写？

3. `document.querySelector`和`getElementbyxxx`的不同？

​		获取到的都是html中的对象，前者更新，返回第一个匹配结果；后者返回特定的那个。所以是相互替代的关系。

4. `addEventListener`和`onload`回调函数之间的异同？关系？（是相互替代还是搭配使用？）

   `addEventListener`是JS的方法，用于向指定的元素添加事件监听器；`onload`是HTML属性，用于在HTML标签中定义元素加载完成后的处理函数。

   触发时机不同：`addEventListener`可以在任何时间向指定的元素添加事件监听器，而`onload`只有在元素加载完成后才会触发相应事件。

   添加事件处理程序数量不同：`addEventListener`可以向同一元素添加多个事件监听器，而`onload`只能向元素添加一个加载完成事件的处理程序。

   事件监听器作用域不同：`addEventListener`添加的事件监听器作用域是指定元素，而`onload`事件处理程序作用域是整个页面。



JS部分如下（1.0版本）

```javascript
const fileInput = document.getElementById('input-file');
fileInput.addEventListener('change', readFile);

function readFile() {
  const file = fileInput.files[0];
  const reader = new FileReader();
  reader.readAsText(file);
  reader.onload = function() {
    const rescontent = reader.result;
    console.log(rescontent);
    const content = rescontent.toString();
    console.log(content);
    return content;
  };
}
```

由于`FileReader`是异步读取文件，如果需要将文件内容返回为字符串，需要将字符串处理放在`onload`回调函数中进行，或者使用Promise对象进行异步处理。



### 把content从JS转到Python文件

JS中返回的内容如何在app.py中获取？

由于`readFile`函数是异步执行的，所以不能直接将`resultString`作为返回值返回到`app.py`中。。。

可以考虑使用AJAX来发送异步请求，将文件内容发送到服务器端。



JS部分如下（2.0版本）

```javascript
function readFile() {
  const file = fileInput.files[0];
  const reader = new FileReader();
  reader.readAsText(file);
  reader.onload = function() {
    const content = reader.result;
    const resultString = content.toString();
    console.log(resultString);

    // 创建HTTP请求
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('POST', '/result');
    xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'text/plain;charset=UTF-8');

    // 将文件内容作为文本内容发送到服务器端
    xhr.send(resultString);
  };
}
```

与之对应的app.py部分如下（还未与前半部分整合版本）

```python
@app.route('/result', methods=['POST'])
def process_file():
    file_content = request.data.decode('utf-8')
    ……
```

这里可以选择用JSON格式和纯文本格式，选用文本格式，所以要记得写标头text/plain。



整合版本（'/result'所有要处理的）

app.py部分

```python
@app.route('/result', methods=['POST'])
def result():
    content = request.form['text']
    if (content):  # 用户通过textarea提交
        report = analysize(content)
        return render_template('result.html', report=report)
	# 用户通过文件提交
    content = request.data.decode('utf-8')
    if (content):
        report = analysize(content)
        return render_template('result.html', report=report)
    # 用户没有提交
    return "未提交任何文本"
```



嗯，嗯……接收不到……content是空的，提交文件总是显示“未提交任何文本”，console.log也不知道log到哪里了，控制台看不到。修改了methods里面加入GET也没有效果。

去看一下那个图片检测demo的视频。

不过他的写法和需求都和我很不一样，文本的处理也和图片很不一样。



### 试图凑起来两边的代码

#### 服务端成功收取但是按钮失灵

[使用HTML5来实现本地文件读取和写入_浏览器写入本地文件_zdavb的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zdavb/article/details/50266215)用在我自己的结构里如下：

```html
<input type="file" id="input-file" onchange="readFile();"/>
<input type="button" id="buttom" value="点击分析"/>
```

```javascript
$("#button").click(function () {
    //点击“点击分析”按钮，使input-file触发点击事件，完成读取文件的操作
    $("#input-file").click();
});

function readFile(){
    var selectedFile = document.getElementById("input-file").files[0];
    var name = selectedFile.name;//读取选中文件的文件名
    var size = selectedFile.size;//读取选中文件的大小
    console.log("文件名:" + name + "大小:" + size);

    var reader = new FileReader();//这里是核心！！！读取操作就是由它完成的。
    reader.readAsText(selectedFile);//读取文件的内容

    reader.onload = function(){
        console.log(this.result);
    };
}
```



#### 按钮正常工作但是服务端没有成功收取

```html
<input type="file" id="input-file" name="input-file" accept=".doc, .docx, .txt"><br>
<button onclick="readFile()">点击分析</button><br>
```

```javascript
const fileInput = document.getElementById('input-file');
fileInput.addEventListener('change', readFile);

function readFile() {
    const file = fileInput.files[0];
    const reader = new FileReader();
    reader.readAsText(file);

    reader.onload = function() {
        const content = reader.result;
        console.log(content)
        const resultString = content.toString();
        console.log(resultString);
    
        // 创建HTTP请求
        const xhr = new XMLHttpRequest();
        xhr.open('POST', '/result', true);
        xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'text/plain;charset=UTF-8');
    
        // 将文件内容作为文本内容发送到服务器端
        xhr.send(resultString);
    };
  }
```



`readFile`函数没有太大差别，那就是前面的html写法的区别和是否使用`addEventListener`的区别



#### 尝试一

延续第一种写法，把对应的`readFile`函数补全，使用xhr。

```html
<input type="file" id="input-file" accept=".doc, .docx, .txt" onchange="readFile();"/><br>
<button onclick="readFile()">点击分析</button><br>
```

```javascript
$("#button").click(function () {
    //点击“点击分析”按钮，使input-file触发点击事件，完成读取文件的操作
    $("#input-file").click();
});

function readFile(){
    var selectedFile = document.getElementById("input-file").files[0];
    var name = selectedFile.name;
    var size = selectedFile.size;
    console.log("文件名:" + name + "大小:" + size);

    var reader = new FileReader();
    reader.readAsText(selectedFile);

    reader.onload = function () {
        const content = this.result;
        console.log(content);
        const resultString = content.toString();
        console.log(resultString);
        // 一直到这里都成功了！所以应该是后面xhr的问题！后面这几行都是GPT教我的，说不准是被背刺了

        // 创建HTTP请求
        const xhr = new XMLHttpRequest();
        xhr.open('POST', '/result', true);
        xhr.setRequestHeader('Content-Type', 'text/plain;charset=UTF-8');

        // 将文件内容作为文本内容发送到服务器端
        xhr.send(resultString);
    };
}
```

```python
content = request.data.decode('utf-8')
```

结果：console有了文件内容，按钮可以点动，但是点击按钮后仍然显示未提交任何文本。也就是延续了方案一成功的点，但是在`xhr`的交互上出问题。

考虑到GPT背刺我不止一次，这一次大概也有差不多的问题，所以着重修改`xhr`这几行，应该就没问题了。

现在focus的问题：如何用`xhr`把本地string类型数据传给服务端，如何在console中查看发送状态，如何在flask中利用response把数据接收回来。应该去看人类写的教程了。

联想：在写图像检测demo的那个视频里面好像有检查过`xhr`的返回状态是不是200，蛋老师讲`xhr`的那一期应该也有涉及，再去回看一下。



##### 用`onReadyStateChange`检查

`onreadystatechange` 是` XMLHttpRequest` 对象的事件，用于在服务器响应变化时触发相应的函数。当浏览器接收到服务器的响应时，`XMLHttpRequest` 对象的 `readyState` 属性会发生变化，从而触发 `onreadystatechange` 事件。

`readyState` 是` XMLHttpRequest `对象的只读属性，表示当前请求的状态。它的取值范围为 0~4，分别代表不同的状态：

0: 请求未初始化。`XMLHttpRequest `对象已创建，但尚未调用 `open()` 方法。

1: 服务器连接已建立。`XMLHttpRequest` 对象已调用 `open()` 方法，但尚未调用 `send()` 方法。

2: 请求已接收。`XMLHttpRequest` 对象已调用 `send()` 方法，但尚未接收到服务器的响应。

3: 正在处理请求。`XMLHttpRequest` 对象已接收到部分响应数据，但仍在等待剩余的数据。

4: 请求已完成，且响应已就绪。`XMLHttpRequest` 对象已接收到完整的响应数据。

当 `readyState` 的值发生变化时，`onreadystatechange` 事件就会被触发。在事件处理函数中，可以根据 `readyState` 的值和 `status` 属性的值判断请求是否成功，从而进行相应的操作。

在send后面加上这几行，结果console记录**请求成功**，所以应该是对接flask的问题

```javascript
xhr.onreadystatechange = function () {
    if (xhr.status == 200) {
        console.log("请求成功");
    } else {
        console.log("请求失败");
    }
}
```



##### request.data不能用？

修改了一下，点击按钮直接Bad Request

```python
content = request.data.decode('utf-8')
# 从上面变成了下面，然而
content = request.form['input-data']
```

```
127.0.0.1 - - [11/Mar/2023 12:38:04] "GET / HTTP/1.1" 200 -
127.0.0.1 - - [11/Mar/2023 12:38:04] "GET /static/index.js HTTP/1.1" 304 -
127.0.0.1 - - [11/Mar/2023 12:38:07] "POST /result HTTP/1.1" 400 -
127.0.0.1 - - [11/Mar/2023 12:38:08] "POST /result HTTP/1.1" 400 -
127.0.0.1 - - [11/Mar/2023 12:38:08] "POST /result HTTP/1.1" 400 -
```



更离谱的事情发生了

明明进入了那个if，但是竟然返回了else的内容。

然后我把两个视图函数分开写了，分为/result1和/result2，但是文件那边还是不能正常。

虽然不报错了，但是空白页面一直加载不出来……F12查看也都是200

可能是result的类型不对劲——但是和直接输入一样都是str，为什么一个可以一个不行？



## 备用知识碎片



### 来自官方文档

#### JavaScript, `fetch`, and JSON

应该用fetch方法替换提交form，以实现局部动态刷新。AJAX是一个统称，其下最常用的就是`XMLHttpRequest`和`jQuery`。虽然在现代的浏览器中不再使用这些方法，但是我们可以按需取用。（什么？？？）

```html
<script>
    const chart_data = {{ chart_data|tojson }}
    chartLib.makeChart(chart_data)
</script>
```

`tojson`，虽然我这里用string应该不涉及这个问题，如果报错Syntax Error可以检查这里。





### 来自教程

上面提到的一些关键字的基本用法和关系条理

