# 虚假诉讼相关

谢缤雨 第一次会议前（2023.1.17）



## 虚假诉讼识别与认定中的证明机制研究

>  在前期研究中，一般认为虚假诉讼包含虚假诉讼、恶意诉讼、冒名诉讼以及刑法领域的诉讼欺诈等多重内涵。
>
> 2015年《刑法修正案（九）》增设虚假诉讼罪后，学界对虚假诉讼的探讨集中于虚假诉讼罪构成要件及虚假诉讼规制中民刑程序衔接等问题。
>
> 虚假诉讼的法律规制由识别、认定与惩戒三个层面构成。
>
> 虚假诉讼识别侧重于立案阶段或庭审阶段基于对虚假诉讼特征的把握识别虚假诉讼的相关线索；而虚假诉讼的认定则为庭审阶段裁判法官基于案件事实和证据的分析评判对虚假诉讼形成确认。

所以我们只负责“识别”这一环。定位：如果需要派出专门小组去调查核实，什么样的案子会需要这个小组出马呢？AI可以负责一个初步的定位，类似一种“苗头”识别。以及我们似乎对于“贿赂法官”这一可能因素无能为力，如果只是看证明材料之类的话。

> “法律的生命不是逻辑，而是经验”

经验是人工智能可以学习并且辅助的东西。它可以通过数据集的训练获取“经验”。



## 民事虚假诉讼识别的二元控制模式研究

> 根据审判经验，虚假诉讼多发在民间借贷、以物抵债、离婚析产、公司分立合并、劳动争议、企业破产等案件中。

重点识别这些利益纠纷复杂的案件。

> 识别虚假诉讼超出了法院的常规审判范围，需要耗费较多的司法资源，对法官的审判能力提出了过高的要求。

大概是说明了AI辅助的必要性（和困难性）。

二元控制大意如下——（只是这一篇点题，对我们小创没什么重要信息）

> 傅郁林教授将程序法的控制模式大致归纳为两类:条件控制和程序控制。
>
> 前者是指通过规定可以行使自由裁量权的条件和标准来控制权力的行使，后者是指通过设置自由裁量权行使的特定程序保证权力的合理使用。

条件控制的优化里面提到了“设置专职法官”。AI是个不错的助手。



## 论虚假诉讼的识别及其规制

> 这种通过“合法”的民事程序谋求非法利益的虚假诉讼行为，在实践中按照被害人是否是诉讼当事人，可分为两种类型四种具体情形 ：一类是被害人不是当事人，下分为串通型、串通逃避执行型、规避政策型 ；第二类是被害人是当事人，即单方实施型虚假诉讼。

这一篇分析了一个具体的典型案件，关于公司贷款偿还。一个点就是，原被告是夫妻关系，如果两个人对于案件结果有着同向的利益关系，就要小心虚假诉讼。



## 虚假诉讼的模型化识别及防范治理——基于诉讼结构的视角

可以量化的指标：（可能必要，远不充分）

原被告是否有主客观联系（存在共同利益可能恶意串通），受害第三方的利益类型（公共利益/第三人利益），是否调解结案（是），是否有特别律师（是）……

> 最频发的案件基本表现为财产权纠纷案件，集中的领域主要有：
>
> 民间借贷案件；
>
> 离婚案件一方当事人为被告的财产纠纷案件；
>
> 已经资不抵债的企业、其他组织、自然人为被告的财产纠纷案件；
>
> 改制中的国有、集体企业为被告的财产纠纷案件；
>
> 拆迁区划范围内的自然人作为诉讼主体的分家析产、继承、 房屋买卖合同纠纷案件；
>
> 涉及驰名商标认定的案件。
>
> 这些案件有一个共同特点，或对涉诉的财产要求进行重新确认或分割，或需要确定某种债权的具体份额。

初步思路：把这些领域、案件类型的某个“权重”赋高一点，特别注意。然后通过NLP，识别出以上可量化指标里面是不是很多中枪了。如果是，那就需要摘出来，然后走下一步程序：进一步调查。（不过这就是法院后续的“认定”环节工作了）



## 浅谈虚假诉讼的识别与查证

> 笔者认为，虚假诉讼构成要件包括三个要素：
>
> 一是在诉讼中至少有一方当事人虚构法律关系。虚假诉讼的本质上在于没有纠纷、没有诉权的情况下，当事人故意编造民事法律关系，捏造事实，提起诉讼。
>
> 二是启动了诉讼程序。虚假诉讼的成立必须是进入诉讼程序，当然这 里的诉讼程序不仅指普通的审判程序，还包括六种特别程序(认定选民资格程序、宣告失踪死亡程序、认定公民 行为能力程序、认定无主财产程序、确认调解协议程序、 实现担保物权程序)，也包括执行程序。
>
> 三是存在制造、 变造、伪造证据的行为。在诉讼中，采用编造纠纷争议过程，制造、变造、伪造的证据证明原本不存在的事实，或 者双方串通，达成和解，诱导法官进行裁判等等，最终使得法院作出其期望的裁判。
>
> 笔者认为，具备以上三个要素就可以成立虚假诉讼。

这里给出的三个要素也作为识别的依据。

这一篇好像挺干的，后面讲到的识别要点建议都看一看！



### 关于数据集

裁判文书网可以作为训练集和测试集的来源，不过具体的我还没仔细看……打官司里面细节好复杂啊头晕没看下去。
